---
slug: C++函数中的指针应用
title: C++函数中的指针应用
authors: CheverJohn
tags: [C++]
---

# 函数与数组

虽然我上面开了两篇博客准备一锅把函数端掉，但是当我想到数组哈，我觉得还是有必要对它好好搞一番。为什么呢？因为当我们在形参中放一个数组时，要开始注意了昂，这个数组是按照数组基本的操作传递值的，它是以指针的方式运转的！！！一提到指针哈，就得好好琢磨琢磨了，毕竟我江某人如今的观点是C++最重要的有两个：指针和STL库。

要我说，之前讲的两章，着实是对函数基础知识的总结。而我们日常使用中，是不会这么简单的。比如说我们企业中要计算某个项目中每个用户所购买的东西之和。我们很容易想到每个数组可以索引指向一个顾客，要计算总共有多少个东西被买掉了，我们可以使用循环来计算出总和。这不是不可以哈。但是呢，我们其实可以用一个函数来实现它。我们可以在声明函数时，放入一个数组形状的形参，如下：

```c++
void function( int arr[], int a)
```

很明显，这里边arr就是咱们即将要传递的数组，[]里边是空的，说明我们待会要传递的数组的长度是需要额外设置的。但是我再强调一点哈，这个arr实际上并不是数组，而是一个指针！但是呢，我们在编写函数的时候，是可以将arr看做是数组的。

### example

下面是我写的一个小example

```C++
#include <iostream>
const int ArSize = 8;

int sums(int arr[], int n);

int main()
{
    using namespace std;
    int counts[ArSize] = { 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64,128};

    int sum = sums(counts, ArSize);
    cout << "Total counts: " << sum << "\n";
    return 0;
}

int sums(int arr[], int n){
    int total = 0;
    for(int i = 0; i < n; i++)
        total = total + arr[i];
    return total;
}
```



接下来我来详细讲一讲哈，其实我们当初在学习数组的时候就知道，数组名是可以当做指针来用的，数组名指向该数组的第一个元素的地址。但是呢，这边在函数中讨论数组和指针的话。我得把需要注意的几个点额外说一哈

1. 数组声明使用数组名来表示存储位置
2. 对数组使用sizeof得到的是整个数组的长度，举个例子哈，int aaa[8]，int是4个字节，对这个数组使用sizeof的话，我们得到的长度为32位字节
3. 如果我们使用取地址符&的话，我们得到的也会是一个长度为32字节的内存块的地址。

arr是咱们的数组名，根据C++规则，arr指代的是第一个元素的地址。 所以咱们的函数传递的也是地址哈。元素的类型是int，那么咱们的指针也应该是int类型的。因此，我们可以使用int *来表示。

```C++
int sum = sums(int * arr, int n)
```

易知，int * arr 替换了int arr[]，这两个的含义是相同的。

但是呢，其实这两种表达方法也是有区别的，

数组表达式（int arr[])提醒咱们的程序员，arr不仅指向int，还指向了int数组的第一个int。当指针指向数组的第一个元素时，本书使用了数组表达法；

指针表达式可以用在当我们指针指向一个独立的值，而不是第一个值的时候。

！！！要记住只有在这边是可以的等价的，在其他地方都是不等价的哦。例如我们不能再函数体中将两者相替换。



经过我们的挖掘后，知道了arr数组名实际上是一个指针的事实后，我们也可以 用方括号数组表示法来访问数组元素。无论arr是指针还是数组名，表达式arr[3]都指的是数组的第4 个元素。

这边总结出两个式子，希望能记住：

```C++
arr[i] == *(ar + i)
&arr[i] == ar + i
```

在强调一点，指针加一的意义，指的是加上一个与指针指向的类型的长度。例如上文中的32字节内存块。对于遍历数组而言，使用指针加法和数组下标是等效的。



## 数组作为参数有啥意义呢？

讲得更加清楚一点，实际上数组内容并没有传递给函数，而是将数组的地址、包含的元素类型以及元素数目提交给了函数。有了这些信息后，函数便可以使用原来的数组。传递**常规变量时**，函数将**使用该变量的拷贝**；但传递**数组**时，函数将**使用原来的数组**。

一种是拷贝了原始数据，并进行操作，一种是使用指针，直接操作原始数据。都实现了函数的值传递。但是我想两种方法肯定是有利有弊的呀。继续往下分析。



### 数组名与指针对应是否是好事呢？

先说回答哈，确实是一件好事。将数组地址作为参数可以节省复制整个数组所需要的时间和内存。如果数组很大的话。则使用拷贝的系统开销将非常大；程序不仅需要更多的计算机内存，还需要花费时间来复制大块的数据。

但是呢，有利有弊哈，我们使用指针其本质上时使用了原始数据，增加了破坏数据的风险。不过不怕，C++可以解决它，ANSI C也可以解决它，那就是const限定符了。稍后我在写例子哈。

这边再写一个例子，用于演示咱们的指针是如何运转的：

```C++
#include <iostream>
const int ArSize = 8;
int sums(int arr[], int n);
int main(){
    int things[ArSize] = {1,2,4,8,16,32,64,128};
    std::cout << things << " = arr address, ";

    std::cout << sizeof(things) << " = sizeof things\n";
    int sum = sums(things, ArSize);
    std::cout << "Total things: " << sum << std::endl;
    sum = sums(things, 3);
    std::cout << "First tree people buy " << sum << " things.\n";
    sum = sums(things + 4, 4);
    std::cout << "Last four people buy " << sum << " things.\n";
    return 0;
}

int sums(int arr[], int n){
    int total = 0;
    std::cout << arr << " = arr, ";
    std::cout << sizeof(* arr) << " = sizeof  arr\n ";
    for (int  i = 0; i < n; i++)
        total += arr[i];
    return total;
}
```

这边的地址值和数组的长度会随着系统的变化而变化哈，如果你和你的小伙伴们运行出不一样的结果，不要诧异哦！此外，有些C++实现 的是以十进制而不是十六进制格式显示地址哈，所以不要太大惊小怪，显得见识浅薄了些。还有一些编译器以十六进制显示地址时，会加上前缀0x呢。



**代码说明：**

首先我这边things和arr指向了同一个地址。但是sizeof(things)的值为32，而sizeof(arr)为4（是我电脑上运行的结果哈）。这是由于sizeof(things)是整个数组的长度，而sizeof(arr)只是指针变量的长度。顺道加一个知识点，这也是必须显式传递数组长度，而不能在sums()中使用sizeof(arr)的原因；指针本身并没有之处数组的长度。

因为咱们的sums()只能通过第二个参数获知数组中的元素数量，我们可以对函数做修改。例如，程序第二次使用该函数时，这样调用它：

```C++
sum = sums(things， 3)；
```

通过告诉函数things有3个元素，可以让它计算前3个元素的总和。



也可以提供假的数组起始位置：

```C++
sum = sums(things + 4, 4);
```

由于things是第一个元素的地址，因此things+4是第五个元素的地址。这条语句将计算数组第5、6、7、8个元素的总和。请注意输出中第三次函数调用选择将不同于前两个调用的地址赋给arr的。



**Attention！**

我们可以数组类型和元素数量告诉数组处理函数，通过两个不同的参数来传递他们：

```C++
int sums(int * arr, int n)
```

而不要试图使用方括号表示法来传递数组长度：

```C++
int sums(int arr[size])
```



## 各种例子，来更深入了解数组函数

#### 案例

假设要使用一个数组来记录房地产的价值。

#### 思路分析

首先要明确使用哪种类型。当然double的取值范围比int和long大，并且提供了足够多的有效位数来精确地表示这些值。

接下来必须决定数组元素的数目。（这边不考虑动态数组）如果房地产数目不超过5个，则可以使用一个包含5个元素的double数组。

考虑操作：两个基本的操作，一、将值读入到数组中和显示数组内容。二、重新评估每种房地产的值。

简单起见，我们规定房地产以相同比率增加或者减少。



### 1.填充数组



顾客不止一个，所以我们可以做多个数组，房产得有上限，毕竟我这边不搞花里胡哨的动态数组。所以函数定义为：

```C++
int fill_array(double arr[], int limit);
```

该函数接受两个参数，一个是数组名，另一个指定了要读取的最大元素数；该函数返回实际读取的元素数。例如，如果使用该函数处理一个包含了5个元素的数组，则将5作为第二个参数。如果只输入3个值，则该函数将返回3.

可有循环连续地将值读入到数组中，但是我们该如何提早结束循环呢？有两种思路，一、使用一个特殊值来指定输出结束。由于所有的属性不为负，我们可以使用负值来指出输入结束。二、该函数应对错误输入做出反应，如停止输入等。代码如下：

```C++
int fill_array(double arr[], int limit){
    using namespace std;
    double temp;
    int i;
    for (i = 0; i < limit; i++)
    {
        cout << "Enter value # " << (i + 1) << ": ";
        cin >> temp;
        if (!cin)
        {
            cin.clear();
            while (cin.get() != '\n')
                continue;
            cout << "Bad input; input process terminated.\n";
            break;
        }
        else if (temp < 0)
            break;
        arr[i] = temp;   
    }
    return i;
}
```

上面函数可以判断输入是否出错，比如说负值啦等等。如果输入正确的话，则循环将会在读取最大数目的值后结束。循环完成的最后一项工作后，将i加1，因此循环结束后，i将比最后一个数组索引大1，即等于填充的元素数目。然后，函数返回这个值。

### 2.显示数组及用const保护数组

不是啥高大的东西，就是显示元素的数组，但是最重要的东西应该是const保护数组。

当我们用数组名表示指针传递值时，会导致原始数据受到威胁。这个时候我呼应了上文中所要讲的方法const保护数组不被修改。

为了防止函数无意中修改数组的内容，我们可以在声明形参时使用关键字const：

```C++ 
void show_array(const double arr[], int n);
```

该声明表明，指针arr指向的是常量数据。这意味着不能使用arr修改该数据，也就是说，可以使用值，但是不会修改。咳咳，这并不是意味着原始数组必须是常量，而只是意味着不能在show_array()函数中使用arr来修改数据。因此该函数将数组视为只读数据。 如果你要在函数中给原数组赋值的话，是会报错的。

show_array函数代码如下：

```C++
void show_array(const double arr[], int n){
    using namespace std;
    for (int i = 0; i < n; i++)
    {
        cout << "Property #" << (i + 1) << ": $";
        cout << arr[i] << endl;
    }
    
}
```

### 3.修改数组

实现的功能是对数组中每个元素与同一个重新评估因子相乘。需要给函数传递3个参数：因子、数组和元素数目。该函数不需要返回值，因此代码如下：

```C++
void show_array(const double arr[], int n){
    using namespace std;
    for (int i = 0; i < n; i++)
    {
        cout << "Property #" << (i + 1) << ": $";
        cout << arr[i] << endl;
    }
    
}
```

这个就和上一个函数不一样了，这边是必须要修改值的，所以不能加const

## 4.组合代码解出题目

```C++
#include <iostream>
const int Max = 5;
int fill_array(double arr[], int limit);
void show_array(const double arr[], int n);
void revalue(double r, double arr[], int n);


int main(){
    using namespace std;
    double properties[Max];

    int size = fill_array(properties, Max);
    show_array(properties, size);
    if (size > 0)
    {
        cout << "Enter revaluation factor: ";
        double factor;
        while (!(cin >> factor))
        {
            cin.clear();
            while (cin.get() != '\n')
                continue;
            cout << "Bad input; Please enter a number: ";
        }
        revalue(factor, properties, size);
        show_array(properties, size);
    }
    cout << "Done.\n";
    cin.get();
    cin.get();
    return 0;
}

int fill_array(double arr[], int limit){
    using namespace std;
    double temp;
    int i;
    for (i = 0; i < limit; i++)
    {
        cout << "Enter value #" << (i + 1) << ": ";
        cin >> temp;
        if(!cin)
        {
            cin.clear();
            while(cin.get() != '\n')
                continue;
            cout << "Bad input; input process terminated.\n";
            break;
        }else if (temp < 0)
            break;
        arr[i] = temp;
    }
    return i;
}


void show_array(const double arr[], int n){
    using namespace std;
    for (int i = 0; i < n; i++){
        cout << "Property #" << (i + 1) << ": $";
        cout << arr[i] << endl;
    }
}

void revalue(double r, double arr[], int n){
    for(int i = 0; i < n; i++)
        arr[i] *= r;
}
```



### 5.程序说明

回顾一下整个过程。我们首先考虑的是通过数据类型和设计适当的函数来处理数据，然后讲这些函数组合成一个程序。有时这个也称为自下而上的程序设计（bottom-up programming)，因为设计过程是从组建到整体进行。这种方法非常适合于OOP——它首先强调的是数据表示和操纵。

以前的过程性编程倾向于从上而下的程序设计，首先指定模块化设计方案，然后在研究细节，

最终产品都是模块化程序，也就是我们最后得到的东西都是模块化的东西，据我目前的经验来看，当代程序的思路都是模块化！



### 6.数组处理函数的常用编写方式

总结一下数组处理函数无非就两种情况

情况一：

```C++
void f_modify(double ar[], int n);
```

情况二：

```C++
void _f_no_change(const double ar[], int n);
```

再扯几句哈，函数原型是可以省略变量名的，也可以将返回类型作指定，比如这边就指定了void。



### 7.使用数组区间的函数

上面我们讲数组和函数的时候，用的是传统的C++方法，将指向数组起始处的指针作为一个参数，将数组长度作为第二个参数（指针指出数组的位置和数组类型），这样便给函数提供了找到所有数据所需要的信息。

我们处理数组的C++函数，必须将数组中的数据种类、数组的起始位置和数组中元素数量给函数。

还有一种给函数提供所需信息的方法是，即指定元素区间，这可以通过传递两个指针来完成：一个指针表示数组的开头，另一个指针标识数组的尾部。（C++标准模板库STL中将区间方法广义化了，STL方法使用“ 超尾”概念来指定区间，也就是说，对于数组而言，标识数组结尾的参数将是指向最后一个元素后面的指针。举个例子：

```C++
double elboud[20];
```

指针elboud和elboud+20定义了区间。唉，其实就是数组名+多少个（数字）从而做出区间，写个小例子便于理解：

```C++
#include <iostream>
const int ArSize = 8;
int sums(const int * begin, const int * end);
int main(){
    using namespace std;
    int things[ArSize] = {1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128};

    int sum = sums(things, things + ArSize);
    cout << "Total things eaten: " << sum << endl;
    sum = sums(things, things + 3);
    cout << "First three people buy " << sum << " things.\n";
    sum = sums(things + 4, things + 8);
    cout << "Last four people buy " << sum << " things.\n";
    return 0;
}

int sums(const int * begin, const int * end){
    const int * pt;
    int total = 0;

    for(pt = begin; pt != end; pt++)
        total += *pt;
    
    return total;
}
```



太简单了，不解释了！















