---
slug: 以django为框架的博客上架咯
title: 以django为框架的博客上架咯
authors: CheverJohn
tags: [Website, Django]
---
# 2021年5月30日
今天是版本第一次上线的日子，值得庆祝！然后我想就我第一次上线做一下记录工作。


## 项目简介
    本项目就是个博客系统，主要功能就是每天记录下我的个人博客、技术心得。其中加入了一个原生的评论功能、侧边栏系统、热评系统、基本的博客系统。
    利用的是拿手的Django(3.2.3)框架，前端是用了Django模板引擎，后边会改进成vue的框架。

## 项目部署
使用的是一台阿里云的轻量应用服务器。
基本部署思路是： 本地

- 1.本地将代码上传到github仓库中去。

- 2.本地将项目进行打包，使用python setup.py 命令，本来是准备上线到私有pypiserver的，但是后来还是直接把打包好的项目（mr8god_blog_website-0.1-py3-none-any.whl）通过ftp工具（mobaxterm）上传到了服务器。在服务器中使用pip install mr8god_blog_website-0.1-py3-none-any.whl命令将其安装，对了对了，前提是激活了虚拟环境哦。
服务器端 

  - 2.1.使用root账户部署代码不够安全，所以创建了一个blog用户，将用户加入到超级用户组，然后开始部署项目。
  - 2.2.因为centos7系统自带的sqlite版本低于django所要求的最低版本，所以首先来更新sqlite3的版本。
  - 2.3.安装python3，这边选择python3.6，安装方法就不多介绍了，这个不难。
  
- 3.使用blog账号，在/home/blog中创建文件夹blogsrc/website/website/settings/base.py（我相信这样进行设置，大家应该都能明白是什么意思了）。很清楚的就可以看到我的文件夹是怎么样子的。在/blogsrc这个文件夹里git clone 云端github仓库中的代码。
- 4.部署代码的时候，需要在settings文件中修改ALLOWED_HOSTS值，可以修改为ALLOWED_HOSTS=['127.0.0.1','localhost','.mr8god.cn','101.132.184.191']指定了 ALLOWED_HOSTS 的值后，django 将只允许通过指定的域名访问我们的应用，比如这里只允许通过 127.0.0.1，localhost 以及 zmrenwu.com 和其任意子域名（域名前加一个点表示允许访问该域名下的子域名）访问（即 HTTP 报文头部中 Host 的值必须是以上指定的域名，通常你在浏览器输入域名访问网站时，Host 的值就会被设置为网站的域名），这样可以避免 HTTP Host 头攻击。
- 5.还需要做的一件事是collectstatic，顾名思义，就是收集静态文件，这个需要打开设置文件中的STATIC_ROOT=os.path.join(BASE_DIR,'static')
  意思就是自动生成静态文件在BASE_DIR下会有一个static的文件夹，里边全都是静态文件。
  注意！这个文件夹不会被上传到github上去，这就意味着，你在服务器中还需要输入manage.py collectstatic这个命令。
  对了，你还得在nginx服务器配置中配置好这个static文件夹。
- 6.因为数据库文件没有带下来（没有上传到github上去）所以，还是得运行makemigration和migrate，还有createsuperuser。这个时候，可以通过manage.py runserver 进行一个测试开发服务器是否能正常启动。
- 7.使用Gunicorn，在生产环境中，使用流行的Gunicorn来其启动可以用于线上环境的服务器。当然这里边要涉及一个Gunicorn的安装，安装很简单，以虚拟环境身份进行一个安装即可，同样，setup也是以虚拟环境进行安装。
  gunicorn website.wsgi -w 2 -k gthread -b 0.0.0.0:8000
  先进行一个这么的启动，待会再和nginx一起进行supervisor的后台管理哈。
- 8.安装配置Nginx
  以最简单的方法安装好nginx，
  nginx自己的配置文件在/etc/nginx/nginx.conf
  配置文件中有这么一句话，include /etc/nginx/default.d/*.conf
  意思就是在/etc/nginx/conf.d文件夹中只要是以.conf结尾的文件，都会识破并进行一个解析。
  所以我们就得好好配置/etc/nginx/conf.d文件夹下的文件，比如说我们这个项目，我在里边的配置文件是hellomyblog.conf，该文件里有两个参数我进行了配置，server_name和location /static{ alias xxxx}，前者决定了什么样的域名可以访问本项目，后者决定了nginx进行拦截解析的static文件位置。
- 9.使用Supervisor进行管理进程，重点
  现在Gunicorn和我们手工启动的，如果我们推出shell，服务器就关闭了，博客就无法访问了，就算在后台启动Gunicorn，万一哪天服务器崩溃重启了又得重新登录服务器去进行一个Gunicorn的启动，这就很不舒服了。为此，使用Supervisor来管理Gunicorn进程。这样当服务器重新启动或者Gunicorn进程意外崩溃后，Supervisor会帮我们自动重启Gunicorn。
  首先还是使用我们的虚拟环境安装一个Supervisor。关于这个软件的配置文件，据我的目前理解就是，当我们运行完pip install supervisor之后，在/etc文件夹里会有supervisord.d文件夹和supervisord.conf。前者里边包含了supervisor需要启动的应用的配置文件，后者是supervisor本身的配置文件。
      这边拿我写的一个pypiserver的配置文件做示范：
      [program:pypi-server]
      directory=/home/pypiserver/
      command=/home/pypiserver/.venv/bin/pypi-server -p 18080 -P /home/pypiserver/.htaccess /home/pypiserver/packages
      autostart=true
      autorestart=true
      redirect_stderr=true
      里边有我的命令（command）实际上也就这个命令需要进行一个配置。
	
      这边还需要配置的就是gunicorn了
      首先从github git clone本项目下来。
      2.创建虚拟环境，
  gunicorn website.wsgi -w 2 -k gthread -b 0.0.0.0:8000