# 2022 年总结

## 最开始

2022 年最初，是跟浩浩、坤坤三个人在南京开始的。我依稀记得那段时间是考研结束之后，拿到了 Apache APISIX 公司的实习 Offer之后的一段时光。

2022 年的跨年，我们在南京建邺瞎转悠，看完了一部电影，喜剧，应该是《这个杀手不太冷静》，在这之前是在新街口吃了港式茶餐厅，很贵。然后三个人就在锦江之星酒店睡了一个大觉。很有意思，我睡醒后还去了南京大屠杀纪念馆。

接下来就是回到张家港，开始了我的实习生活。我还内推了桃儿，并成功推进了公司。就这样，拉开了整个序幕。

## 开始实习

 一家远程公司，要求实习去深圳，于是我就又去了深圳，一座应该算是很有吸引力的城市，这也是我没有犹豫前往的原因。事实上我认为城市，比公司更重要，因为城市在我心中是跟生活挂钩的，我喜欢咖啡和交流，所以我去了深圳。

深圳果然是有遇到志同道合的人的，我见到了站长 gq，一个很具有个人魅力的人。认识到了一群很有意思的人。实习工作很有意义，收获也相当大，是我自己理想的职业道路。然后四五月份的时候，我决定停止实习，离开这家公司了，这段经历是不太好的，我很少会在别人面前提起为什么。但总地来说，并没有受到尊重。

尊重还是要自己获得的。于是我就陷入到了一段非常痛苦的时间，大概有一个月，我在做毕业设计，在刷题准备面试，在去寻找新的工作机会，已经是春招末期了。第二家有渊源的公司，鹅肠，也是非常不靠谱。说实话，那段时间是绝望的，常常就是，躺在床上睁眼到天亮，压力相当大。我也迷上了吃 KFC，每天一份吮指原味鸡。这段经历，在我拿到各种 offer 并做选择南京起到了决定性作用。

## 来到南京

 南京啊南京，我还是回到了南京，兜兜转转还是回到了南京。6 月 22 日入职了新公司。距离现在也已经过去了半年。这半年来，我也算是经历了很多。我经历并完成了一个完整的项目。我遇到了很多有意思的人。我认识到了对我重要的人。我成长了。

## GSoC 失利

 我入选了 GSoC Dart 社区的项目，然后过了中期，但是没有过终期，这是相当遗憾啊，不过或许是我确实在移动端领域没有太多的热情，接下来转向在云原生领域发力吧。

## 对新的一年的期许

 不过我个人还是很轻浮的，没有很实在的东西在身上，就像泡沫一样。所以我们还是最好沉下心去，慢慢做好自己吧。

新的一年，我对自己最大的希望是，有一个健康的好身体，能够继续去跑一次马拉松，我的体重在 2022 年最高到达了 217 斤，这实在是太恐怖了，最近才回到了 190，当然 190 也不是很健康的体重。其中有新冠的影响，因为新冠，我没有胃口，即使我现在是在重庆，我也不想吃什么东西，重庆的八一好吃街，就在我附近一百米处，可就是没有任何的胃口。

新的一年，我不期望爱情的出现，虽然我一直，真的，一直也没有期待过。可是当真正出现感觉的时候，还是那么的幼稚，傻头傻脑地往上硬冲。hhhhhhhh，不过想想还真的挺有意思的。但是下次得学习长进了的。不过我不期待爱情，因为这是这个世界上最无聊，最折磨人的事情了。就比如，我现在还感觉活在一个虚无缥缈的影子里，这才仅仅两个人，我的脑壳就跟昏了一样。导致我现在每天都要骂自己两遍，才能短暂恢复正常。

新的一年，我希望能够增加自己的技术实力，了解更多的设计模式和架构设计方案，现在专业领域打牢自己。然后提高自己在开源领域的影响力吧。努力成为一个大佬，不在没有结果的事情上白费时间。

好了，2022 年的总结结束了，我给来年制定个基调吧，“合适”。

来年一定要遇上合适的人，做合适的事情，成为合适的人。
